---
title: "Sono io il piolo rotto?"
date: "2021-12-03"
excerpt: "Riflessioni su pregiudizi, fiducia in sé stesse e le barriere invisibili che le donne affrontano nel mondo tech."
tags: ["diversity"]
---

Sono una programmatrice python, un'ingegnera del software e una donna. Sono una donna nel mondo tech. Per la prima parte della mia carriera non ho mai pensato che fosse "una cosa". Mi piaceva semplicemente l'informatica. Non me ne importava più di tanto quando al liceo ho scelto l'indirizzo di programmazione ed eravamo solo io e altre 3 ragazze in una classe di 20 persone. Non me ne importava quando mi sono laureata in Informatica e le donne erano il 10% della classe. Non aveva importanza nemmeno all'inizio del mio primo lavoro nel tech. Ha iniziato ad avere importanza quando quelle piccole (e a volte non così piccole) cose capitano a, credo, ogni donna nell'IT: molestie, sindrome dell'impostore e quelle domande "questa persona sta mettendo in dubbio le mie capacità perché sono una donna?". Immagino che quelle domande arrivino per tutte a un certo punto.

Non ero felice nel mio primo lavoro, tecnologie obsolete, persone obsolete, nessuna meritocrazia. Ma in qualche modo non ho mai pensato di essere abbastanza brava per avere qualcosa di meglio.

Sono andata a una conferenza python e una ragazza ha tenuto un talk su come le donne non colgono le opportunità. Su come non si candidano per una posizione lavorativa se non soddisfano almeno il 90% della descrizione, e su come gli uomini si candiderebbero anche soddisfacendo solo il 40%. Ha parlato di come le donne vengono educate, per tutta la vita, a essere principesse, a non arrampicarsi su quell'albero, a non sporcarsi i pantaloni di terra, semplicemente a comportarsi bene. E io non sono mai stata quella persona. Non sono mai stata ciò che la società voleva che fossi. E poi mi ha colpito. Aveva importanza il fatto che fossi una donna nel tech. Ha molta importanza.

Gli amici mi dicono che sono una persona forte, anche se io non ci credo. Così ho trovato la forza, e con il mio inglese scarso (spero sia migliorato da allora!) e quelle che pensavo fossero le mie scarse capacità, ho iniziato a candidarmi per posizioni lavorative aperte. All'inizio mi candidavo per qualsiasi cosa avesse "python" come requisito, quasi senza leggere la descrizione del lavoro. E poi ho visto che i colloqui andavano bene. Ho iniziato a pensare che forse non ero nemmeno così male. E poi ho visto la posizione perfetta nell'azienda perfetta. La mia sindrome dell'impostore mi ha detto per mesi (anni?) che era impossibile che in qualche modo avessi ottenuto quel lavoro. Ma ce l'ho fatta. E ora, 4 anni dopo, sono Senior Software Engineer in un'ottima azienda.

Nella mia azienda le persone tengono molto alle persone, ci importa della diversità, dell'inclusione e delle donne. Ed è allora che ho iniziato a fare la mia parte: parlare alle conferenze (anche se avevo paura), contribuire a pyladies, tenere talk sulle donne nel tech, leggere sull'argomento, parlare dell'argomento, ogni genere di cose. E ho imparato prima del soffitto di cristallo e poi del piolo rotto. Il soffitto di cristallo è una metafora di una barriera invisibile che impedisce alle donne di avanzare nella loro carriera. È come se ci fosse qualcosa che ci impedisce di andare avanti. Il piolo rotto è un'altra metafora che indica che il vero problema è di solito il gradino sopra di te, come il tuo manager. Puoi avere una comunità che ti aiuta, ma se il tuo manager non ti aiuta nella tua carriera, è molto difficile per te emergere. Sono stata abbastanza fortunata da avere una buona comunità, far parte di un'ottima azienda, ma anche da non avere un piolo rotto davanti a me. La mia ultima manager (anche lei una donna) mi ha aiutato a ottenere la promozione, ha condiviso i miei successi con il management superiore, e così via.

Sono a un punto della mia carriera in cui faccio parte del processo di selezione per nuovi candidati. Un giorno ho dovuto esaminare molti CV di stagisti, e dovevo sceglierne 7. C'erano molti candidati molto bravi, ed era davvero difficile sceglierne solo 7. Sono rimasta piacevolmente sorpresa nel notare che molte donne si erano candidate. Alla fine della mia decisione... non avevo selezionato nemmeno una donna per il colloquio! Com'era possibile? Così tante persone si erano candidate, e nemmeno una donna? Mi sono data 2 spiegazioni:

1. Stavo leggendo un libro sulla fiducia in sé stessi, *The Confidence Code* (non mi è piaciuto tantissimo, ma c'erano alcuni pensieri interessanti e veri — forse un argomento per un altro post) e menzionava come le donne tendano ad avere meno fiducia in sé stesse e questo potrebbe riflettersi anche nel loro CV. Magari sono bravissime in python, ma scrivono semplicemente "principiante". E il contrario potrebbe valere per alcuni uomini.
2. Non importavano tutta la mia esperienza come donna nel tech, avevo dei pregiudizi io stessa! Pensavo automaticamente che le donne fossero meno brave solo perché sono donne (anche se so che non è vero)?

Ecco cosa ho fatto: ho preso il CV meno convincente dei 7 che avevo scelto e ho preso il miglior CV tra le donne che si erano candidate. E volete sapere come finisce la storia? È stata fantastica. Era bravissima, aveva la conoscenza più completa di python tra tutti i candidati. Non una singola risposta sbagliata. Ma era la meno sicura di sé. Quando facevo le domande era quasi spaventata. Come se le stessi chiedendo cose impossibili. E le ha azzeccate tutte. E la cosa peggiore? Non l'abbiamo scelta. Altri candidati avevano fatto meglio in altri argomenti e erano più sicuri di sé. Sembrava una candidata meno forte, solo per la sua sicurezza. Quindi la sicurezza in sé stessi conta, non solo la competenza.

Non ho potuto fare a meno di pensare: sono io il piolo rotto? Ho appena impedito a quella donna di avere una grande carriera in un'ottima azienda? Probabilmente no, è intelligente e avrà successo nella vita. Ma forse avrei potuto lottare di più per lei. E convincere i miei colleghi che lei era la migliore, dopotutto.

Quindi, per riassumere, ho dei pregiudizi, purtroppo. Sono un essere umano anch'io e faccio errori. Ma cerco di riconoscerli e di correggerli. E voi? Siete il piolo rotto?

---
*Questa traduzione è stata realizzata con l'aiuto dell'AI. Il contenuto originale è in inglese.*
